---
title:  "[MIT 18.065] 1.2. Matrix-Matrix Multiplication AB" 
excerpt: ""

categories:
  - Linear Algebra
tags:
  - [Lecture, MIT 18.065, Linear Algebra]

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2024-03-14
last_modified_at: 2024-03-14
---

---

💡 이 글은 MIT의 선형대수학 강의 <a href="https://ocw.mit.edu/courses/18-065-matrix-methods-in-data-analysis-signal-processing-and-machine-learning-spring-2018/" target="_blank">MIT 18.065 Spring 2018</a> 및 Gilbert Strang 교수님의 책 『Linear Algebra and Learning from Data』을 따라 정리했습니다. 강의 내용과 일부 연습문제 풀이를 포함합니다.
{: .notice--info}

# 1. $uv^T$ = Rank One Matrix

일반적으로 행렬 간 곱셈 $AB$를 계산할 때는 $A$의 row와 $B$의 column을 내적(inner product)하여 계산한다.

$$
AB = \begin{bmatrix} - & a_1^* & - \\ - & a_2^* & - \\  & \vdots &  \\ - & a_m^* & - \end{bmatrix} \begin{bmatrix} | & | &  & | \\ b_1 & b_2 & \cdots & b_n \\ | & | &  & | \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} a_1^*b_1 & a_1^*b_2 & \cdots & a_1^*b_n \\ a_2^*b_1 & a_2^*b_2 & \cdots & a_2^*b_n \\ \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\ a_m^*b_1 & a_m^*b_2 & \cdots & a_m^*b_n \end{bmatrix}
$$

그러나 1.1절에서 했던 것처럼, ***"rows times columns"***가 아니라 ***"columns times rows"***로 계산하자는 것이 핵심 아이디어이다. 이를 이해하기 위해서는 먼저 하나의 column과 하나의 row의 곱인 rank one matrix $uv^T$를 살펴보자. 여기서는 이를 **"outer product"**라고 표현했다.

$$
\begin{aligned}
uv^T &= \begin{bmatrix} 2 \\ 2 \\ 1 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 3 & 4 & 6 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 6 & 8 & 12 \\ 6 & 8 & 12 \\ 3 & 4 & 6 \end{bmatrix}
\end{aligned}
$$

모든 column이 $u$의 상수배이고, 모든 row가 $v^T$의 상수배이다. 이러한 특성 때문에 $uv^T$는 **rank one matrix**이다. 다른 말로 하면 $\mathbf{C}(uv^T)$는 $u$ 방향의 직선이고, $\mathbf{R}(uv^T)$는 $v$ 방향의 직선이다.

<br>

# 2. $AB$ = Sum of Rank One Matrices

이제 $AB$를 **column-row multiplication**으로 보고, 다음과 같이 나타낼 수 있다.

$$
AB = \begin{bmatrix} \vert & \vert & & \vert \\ a_1 & a_2 & \cdots & a_n \\ \vert & \vert & & \vert \end{bmatrix} \begin{bmatrix} - & b_1^* & - \\ - & b_2^* & - \\  & \vdots &  \\ - & b_n^* & - \end{bmatrix} = a_1b_1^* + a_2b_2^* + \cdots + a_nb_n^*
$$

이것은 각각의 column과 row의 곱인 $a_kb_k^*$의 합으로 이루어진다. 따라서 다음과 같이 표현할 수 있겠다.

$AB$는 **rank one matrix들의 합**이다.
{: .notice}

$AB$를 $(m \times n)(n \times p)$라고 하면 계산할 때에는 총 $mnp$번의 곱셈이 필요하다. Rank one matrices 하나를 계산할 때마다 $m \times p$번 곱셈이 필요하고, 그런 rank one matrices가 총 $n$개 있으므로 $mnp$번의 곱셈이 필요하다. 이는 row-column multiplication에서도 마찬가지이다. 내적을 1회 시행할 때 $n$번의 곱셈이 필요하고, 총 $m \times p$번의 내적이 필요하므로 $mnp$번의 곱셈이 필요하다. 결국 어떻게 하나 $mnp$번의 곱셈이 필요하다.

<br>

# 3. Insight from Column times Row

이러한 **"outer product approach"**가 중요한 이유는 뭘까? 결국 $A$는 작은 $uv^T$들로 쪼개질 수 있고, 만약 $A$의 **중요한 부분**을 찾고 싶다면, **가장 큰 $uv^T$를 선택**할 수 있다. 실제로 중요한 응용선형대수학의 주제는 $A=CR$로 분해한 뒤 $c_kr_k^*$를 분석하는 것이다. 다른 중요한 분해들에서도 마찬가지이다. 책에서는 앞으로 5가지 중요한 분해(factorization)를 다룬다.

1. $A=LU$: **Elimination**
2. $A=QR$: **Orthogonalization** (Gram-Schmidt)
3. $S = Q \Lambda Q^T$: **Eigenvalue, Eigenvector** (Spectral Theorem)
4. $A=X \Lambda X^{-1}$: **Diagonalization**
5. $A=U \Sigma V^T$: **Singular Value Decomposition (SVD)**

<br>

# 4. Selected Solutions to Problems

## Problem 5.

Q. 다음 $A,B,C$에 대해 $\left(AB \right)C = A\left(BC \right)$가 성립하는지 확인하라.

$$
A = \begin{bmatrix} 1 & a \\ 0 & 1 \end{bmatrix}, \quad B = \begin{bmatrix} b_1 & b_2 \\ b_3 & b_4 \end{bmatrix}, \quad C = \begin{bmatrix} 1 & 0 \\ c & 1 \end{bmatrix}
$$

식이 성립하는지 확인하는 것은 계산에 불과하지만 이 문제에서 얻을 것은 다음과 같다.

$B$의 **combination of rows**를 얻고 싶으면, $AB$를 계산한다. <br>
$A$의 **combination of columns**를 얻고 싶으면, $BC$를 계산한다.
{: .notice}

이로부터 다음 결과도 얻을 수 있다.

$AB$의 **row space**는 $B$의 **row space**에 포함된다. <br>
$BC$의 **column space**는 $B$의 **column space**에 포함된다.
{: .notice}

<br>
