---
title:  "[CS236n] 2. Autoregressive Models" 
excerpt: ""

categories:
  - Lecture
tags:
  - [CS236n, Generation]

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2024-03-08
last_modified_at: 2024-03-08
---

💡 이 글은 『2024 YAI 봄전반기 생성모델팀』으로 진행되었으며, <a href="https://deepgenerativemodels.github.io/syllabus.html" target="_blank">CS236n Fall 2023</a>를 따라 정리했습니다.
{: .notice--info}

# 1. Autoregressive model

## 1.1. Introduction

1장으로부터, 생성모델에서 중요한 부분은 1) 어떻게 데이터의 분포 $p(x)$를 잘 표현하는 모델 $\mathcal{M}$을 만들 것인지, 그리고 2) 그것을 어떻게 학습할 것인지였다. 여기서는 그 모델의 가장 간단한 예시로 자가회귀모형(autoregressive model)을 소개한다. 3장에서는 어떻게 학습할 것인지의 예시로 최대우도학습(maximum likelihood learning)을 소개할 것이다.

Autoregressive model은 일종의 시계열 모델로, $i$번째 데이터 $x_i$가 그 이전의 데이터 $x_{<i}$, 즉 $x_1, x_2, \ldots , x_{i-1}$에만 영향을 받는다고 가정한다. 즉, chain rule에 의해 $p(\mathbf{x})=p(x_1, \ldots, x_n)$을 다음과 같이 표현할 수 있다.

$$p(\mathbf{x})=\prod_{i=1}^n p(x_i\mid x_1, x_2, \ldots, x_{i-1}) = \prod_{i=1}^n p(x_i\mid \mathbf{x}_{<i})$$

만일 각각의 $x_i$가 0 또는 1만을 나타낼 수 있다면 $p(x_i\mid \mathbf{x}_{<i})$를 표현하기 위해 필요한 파라미터는 총 $2^{i-1}$개이다. 이는 $(x_1, \ldots, x_i)$의 순서쌍에 따라 $p(x_i\mid \mathbf{x}_{<i})$의 값을 정해주어야 하기 때문이다. 예를 들어, $p(x_3\mid x_1, x_2)$라면 $(x_1, x_2)=(0,0), (1,0), (0,1), (1,1)$에 대해 $p(x_3\mid x_1, x_2)$의 값을 결정해주어야 하므로 4개의 파라미터가 필요하다. 따라서, $p(\mathbf{x})=\prod(x_i\mid \mathbf{x}_{<i})$를 표현하기 위해 필요한 파라미터 수는 다음과 같다.

$$
1+2+4+\ldots+2^{n-1}=2^n-1 \sim O(2^n)
$$

시간복잡도가 지수함수를 따르므로, 많은 리소스가 요구된다. 따라서 chain rule만을 사용하여 만든 autoregressive model은 수학적으로는 추가적인 가정이 필요하지 않은 완벽한 모델일지라도 조금만 데이터량이 많아지더라도 모델의 크기가 지나치게 커진다. 따라서 추가적인 가정이 필요한데, 여기서는 Bayesian network와 Parametric neural model을 소개한다.

## 1.2. Bayesian network

베이지안 네트워크에서는 조건부 독립(conditional independence)를 가정한다. (모든 베이지안 네트워크가 이를 가정하는 것이 아니다. 간단한 생성모델에서 그렇다는 것이다.) 이는 conditional probability table(CPT)로 표현되며, 다음과 같이 $x_i$를 예측하기 위해 직전 $x_{i-1}$만 고려한다는 것이다.

$$
p_{\mathrm{CPT}}(x_i\mid \mathbf{x}_{<i}) = \prod_{i=1}^n p(x_i\mid x_1, x_2, \ldots, x_{i-1}) \approx \prod_{i=1}^n p(x_i\mid x_{i-1})
$$

 필요한 파라미터 수는 다음과 같다.

$$

$$

## 1.3. Parametric neural models

# 2. Fully visible sigmoid belief network (FVSBN)

# 3. Neural autoregressive density estimation (NADE)

# 4. Masked autoencoder for distribution estimation (MADE)

# 5. Application

## 5.1. NLP

### RNN

### Attention based models

### Generative transformers

## 5.2. Vision

### PixelRNN (Oord et al. 2016)

### PixelCNN (Oord et al. 2016)

## 5.3. Others

### PixelDefend (Song et al. 2018)

### WaveNet (Oord et al. 2016)